---
layout: post
title:  "记某君与某某君"
categories: [雑談]
tags: 雑談
---

大概率此文是不能见得天日的。如同缅怀一般，写不写是一回事，得不得见，又是另一回事。

得益于他们，我及同侪都是幸运的。我们享受着90年代以来高速发展的经济，感受着一定程度上被阉割的自由开放，也忧虑着小世界里的烦恼。这半是应了润之同志那句话——以我为主，为我所用；撞了南墙之后，便缩起头来做了乌龟，还叫嚣着：你能做啥！

这一年来，与人争论落了下风，气得我浑身发抖的两次，其实都是一件事，连内容都极其类似。最近这一次，群里讨论起某校排查性少数群体，某校劝退性少数群体学生的事情来；不出几句话便开始人人自危，勿谈国事起来。我是喜欢抬杠的，看着大家又精致起来，不由得插了一嘴：真是刀子不到身不疼啊。

我平时亲戚走得少，但经常听说一种远方亲戚，总是会打着“为你好”的大旗，与你作对。群里也不乏此种人，以某r君为首。看四下冷清了，便回了一句：你这消息又是隔壁宿舍楼来的吧。我确无新华社，nytimes的消息来源，登时便给我启迪众人而窃喜的感觉上浇了一盆冷水。接着该君便顶着“正能量”的大旗，主旋律一般的呼吁着“这个国家根本没有这些迫害”，“不信谣不传谣”，“一切以官媒为准”，“坚决划清界限”。又接着，“我是出了柜的，我劝告大家还是不要出柜，我情况比较特别”云云。

我是不可能说官媒有何可信之处，再加上这么正面的回复，实在是压得我这阴阴放冷箭的小人喘不过气来。我眼前只是有一幅前清的画面，汉人奴才剃了辫子头，执了满人主子的皮鞭，在祠堂里祖宗牌前，对着宗族亲戚呼来喝去。大家都是你情我愿，我冲上去夺了鞭子，也只会招来一顿痛骂——你能做什么，不要坏了我的生活！说的也是，这群里的人，乃至我身边的人，多是大学精英，官商子弟，有什么理由求他们大发善心；反倒是按着他们臆想的轨迹，就能像宫斗剧、手机游戏里一样，爬到万人之上，做起“正常”的人来。本来以为都是受害者，理所应当站在一条阵线上，被冷箭所伤实在是让我痛心疾首。

诚然，像莫君所说的，“同性恋之间除了都喜欢同性，没有任何共同点”。听了这番话，释然不少；我确实是哭错了坟头，不该在这种自划良民的人身上浪费唇舌。只是某君与某某君，泉下若是有知，也会长叹一番吧。

今天读文献的时候注意到，工业革命也就发生在不到200年前，现在的世界已经是翻天覆地了。卅年前发生的事，虽然不说是不痛不痒，终究还是掩盖在抢购优衣库、hm联名等细细碎碎的事情之下。间或有人在突然用不了的vpn或是发不了微博之时发发牢骚，天真地问今天网络是不是有问题，才窥见某君与某某君积满尘埃墓碑的一角。

曾经在古根海姆一个中国近代30年回顾展上看到一幅油画，画的是一个大学生，骑着三轮板车；车上运了两个中枪的企鹅，企鹅心口处不住地淌血，板车两边两个大学生扶着板车满头大汗。油画颜色并不鲜明，像用老式相机拍出来的纪实作品一般。三个大学生焦急而担心，但目光径直向前，坚定而勇敢；从他们的眼神里，我看到的是自由引导人民里人们胜利的眼神。他们一定相信，只要再撑过一会，就会有人来救护他们，就会有人来接见他们；但接下来的事情，我们都知道了。板车上的两只企鹅，就是某君与某某君，不知现在被葬在何处。

我在这幅画前驻足了很久。不自觉地哭了出来。一半是钦慕，钦慕某君与某某君，为了一个与优衣库，hm毫无相干的目标，走上一条不归路；钦慕与某君某某君之前从未谋面，在广场上相识而奋不顾身营救两君的大学生们；钦慕这些人这些人所持极度浪漫，却不料撞在石头上粉身碎骨的理想。另一半，则是羞愧，羞愧我只能在这写下这隔靴搔痒的文字。再者，今日重新拜读了鲁迅先生的纪念刘和珍君，又给我加上了千斤的责任。我们这些活着的人，若是忘了某君某某君，则是饮着两君的血而不自知！

文章说治理本国，只需要团结10%的群众。从今天来看，我700多微信好友，凭吊之人不过双手之数，离着这10%还很远。不过，这也是有一条路的。

吾辈无用，还未成大事。辟谷一日以吊。

愿某君某某君泉下安息。

---
原文于二〇一九年六月四日。
修改于二〇二一年十一月三十日。